# 变量和指针

- 指针
- 指针变量
- 指针的指针
- 双重指针
- 变量三要素：变量类型、变量名、变量值
- 地址操作符 &
- typedef 声明类型的别名

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char const *argv[])
{
    /* code */
    int iNum = 0x64;

    printf("%x, %x\n", &iNum, iNum);
    return 0;
}
```
## 什么是变量和指针？

指针是就是变量的内存地址

&iNum是指向int变量iNum的指针，&iNum不是变量而是整形常量。

如何存放指针变量:`int *ptr = &iNum`;

&iNum是内存地址， *ptr是值

指针的本质就是一个内存地址，它指向内存的某个位置。
变量是对程序中的数据的抽象，而指针是对数据存储空间的抽象

c语言将用于存储变量的内存地址的`&iNum`抽象为指向变量`iNum`的指针。

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    /* code */
    int iNum1, iNum2, temp;
    scanf("%x,%x", &iNum1, &iNum2);
    printf("%x,%x\n", &iNum1, &iNum2);
    printf("%x,%x\n", iNum1, iNum2);
    temp = iNum1;
    iNum1 = iNum2;
    iNum2 = temp;
    printf("%x,%x\n", &iNum1, &iNum2);
    printf("%x,%x\n", iNum1, iNum2);
    return 0;
}
```

## 左值（locator value）和右值（read value）

- 左值：（在内存中）有特定位置的值，即内存的索引值——地址

- 右值：可读的值

例如有一段赋值语句`int iNum = 0x64;`，虽然编译器为变量iNum分配了地址（L-value），其L-value是在编译期就确定了地址`&iNum`。而R-value是存储在变量iNum中的值0x64，其赋值是在运行时。

尽管iNum有地址，但iNum++表达式却没有地址，因此iNum只有R-value。

虽然任何表达式都有R-value，但是只有部分表达式有L-value。

## 变量的存储

LSB 最低有效位（Least Significant），MSB 最高有效位（MostSignificant），分别表示数据的最低位和最高位。

对于有符号数来说，最高有效位就是符号位。

当计算机对存储单元进行编号时，则每个地址编号中只存放一个字节。C规定多字节的int、float、double类型变量必须占用相邻的存储单元，且将存储单元的最低地址作为变量的地址。

小端模式和大端模式，CPU采用何种存储模式取决于硬件，与编译器无关。

## 变量类型别名

- 类型的别名等同于类型

- 别名可以用于类型转换

- 别名可以提高程序的可移植性

```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char const *argv[])
{
    typedef int INT64;

    INT64 a;
    a = 123;
    printf("%d\n", a);

    float b;
    (INT64) b;//这里的类型转换不管用 b = 456;
    printf("%d\n", b);
    return 0;
}
```